# Отзыв о курсе Learing how to learn на Coursera.org

Успешно завершил курс [Learning how to learn](https://www.coursera.org/learn/learning-how-to-learn).
Курс понравился. Сам курс на английском языке, но под большинством видео есть
русские субтитры. Кроме того, в продаже есть перевод книги одного из авторов
курса [Думай как математик. Как решать любые задачи быстрее и эффективнее --
Барбара Оакли](https://www.ozon.ru/context/detail/id/33253422/). Книгу прочитал --
в целом идентична по содержанию этому курсу.

Курс длится четыре недели. Весь материал в форме видео. Есть дополнительные
интервью -- одна из самых интересных частей курса. После каждого видео
короткий тест. В конце каждой недели большой тест. И в конце курса большой
финальный тест.

Попробую резюмировать, что я вынес для себя из этого курса:

- перерывы и выходные необходимы;
- полноценный сон необходим;
- не зацикливаться на попытках решать проблему снова и снова, лучше сделать 
  перерыв или переключиться на другую проблему;
- физкультура между решением проблем помогает их решать;
- концентрироваться на проблеме нужно ограниченное время, авторы рекомендуют
  25 минут, но это индивидуально, но не более часа;
- приступая к делам думайте не о результате, а о процессе;
- начинайте со сложных или неприятных проблем, затем переходите
  к лёгким и приятным;
- награждайте себя после решения проблемы;
- к командным обсуждениям проблем следует готовиться;
- не переводите командное обсуждение в иное русло и на другую тему, иначе
  командное обсуждение становится безсмысленным и не нужным, не тратьте время;
- запомнить всё невозможно, лучше сконцентрироваться на основных идеях и на
  связях между ними;
- интересуйтесь тем, что вы изучаете или делаете; наличие интереса 
  способствует улучшению процесса и результата;
- планируйте дела с вечера, записывайте их, а не держите в памяти;
- действуйте нестандартно, например, поверните лист бумаги горизонтально,
  читайте книгу с конца, начинайте решать упражнения с самых трудных.

В общем, рекомендую в свободное от работы и учёбы время!

## История обновлений

Добавлена информация о прочтении книги.
